---
layout: post
title: Backup for fun and profit
---

Von Zeit zu Zeit wendet sich jemand an mich, erzählt eine herzzereissende
Geschichte von verlorenen Daten und fragt ob sich die wiederherstellen lassen.
Backup gibts üblicherweise keins, kein vollständiges, oder kein aktuelles.
Also bleibt nichts anderes, als zu hoffen, dass sich die Daten irgendwie
retten lassen.

Natürlich bin ich nicht der erste, der so einen Artikel schreibt, ausserdem
gibt es verschiedenste Strategien; die stets auch von den zu sichernden Daten
abhängig sind.
Beispielsweise beschreibt Chase Jarvis seinen
[Workflow für Foto und Video in einem hübschen Video](http://blog.chasejarvis.com/blog/2010/06/workflow-and-backup-for-photo-video/).

Doch was kann eigentlich schief gehen, bzw. wogegen möchte ich mich mit
einem Backup überhaupt absichern?

* Die Harddisk oder der Memory Stick geht kaputt.
* Ich lösche die falsche Datei und merke es erst (lange) nachdem der
  Papierkorb geleert ist.
* Der Computer (oder eine ext. Harddisk) wird gestohlen oder liegengelassen.
* Durch einen defekten Speichercontroller oder defekten Memory Stick
  werden Dateien beschädigt.
* Jemand löscht aus Wut/Rache/wasauchimmer Dateien.
* Beim Synchronisieren von mehreren Geräten oder mit der Cloud werden
  Datensätze oder Änderungen wegsynchronisiert.
* Meine Wohnung wird ausgeräumt, brennt ab, versinkt im Boden oder
  ähnlich.

Und als wäre all das nicht schon genug, gibt es noch den einen Fall,
in dem ich bisher tatsächlich mir wichtige Daten verloren habe:

* Beim Wiederherstellen von Daten nach einem Ausfall geht etwas schief
und es wird das Backup beschädigt, gelöscht oder sonswie unbrauchbar.

Als wäre das nicht schon kompliziert genug, sollte eine Backuplösung
auch noch so einfach zu bedienen sein, dass man sie auch nutzt, und man
beim Wiederherstellen nicht gleich irrtümlich mehr kaputt macht als
rettet.
Und so ausgelegt, dass die Daten innert nützlicher Frist wiederhergestellt
werden können.
Denn was nützt das beste Backup von mehreren TB Video-Daten, wenn der Film
bis morgen fertig sein muss, jedoch das Zurückspielen 40 Stunden dauert?
Schliesslich sollte die Lösung auch zahlbar sein, bzw. die Kosten irgendwie
in einem vernünftigen Verhältnis zum Wert der Daten stehen.

## Strategie

Die Strategie ist ganz einfach: Für jeden Datenträger mit Nutzdaten
existieren (mindestens) zwei Kopien, davon eine *offsite*
(bei meinen Eltern).

Als Speichermedium setze ich auf externe Harddisks: sie haben eine für meine
Zwecke derzeit ausreichende Kapazität zu erschwinglichen Preisen, und erlauben
sowohl die Suche nach einzelnen Dateien als auch das rasche Zurückspielen des
ganzen Bestandes.
Die Gefahr, dass die Daten über Zeit entmagnetisiert werden erscheint mir
nicht sehr gross, da die Disks regelmässig mit dem Originalbestand verglichen
werden und ich die Daten ohnehin alle paar Jahre auf Disks von mindestens
doppelter Kapazität umkopiere – bisher jedenfalls wurde der Zuwachs an Daten
elegant von der Weiterentwicklung der Speichertechnologie aufgefangen.
So ganz nebenbei löst dieses Umkopieren auch das Problem, dass alte
Speichertechnologien nach einiger Zeit nicht mehr unterstützt werden.

Auch die lokale Backup-Disk ist nur angeschlossen wenn ich gezielt eine
Datensicherung durchführe (täglich oder nach Abschluss eines Projekts).
So ist diese Kopie die meiste Zeit geschützt, egal was mit dem Computer
passiert.

Alle Backup-Disks sind verschlüsselt, mit unterschiedlichen und
komplizierten Passwörtern.
So hält sich der Schaden in Grenzen, sollte mal eine Disk verlorengehen.
(Die Sicherung der Passwörter bräuchte allerdings einen eigenen Artikel.)

Für die interne SSD meines Macs habe ich zwei jeweils doppelt so grosse
Time Machine Disks eingerichtet.
Wenn ich unterwegs bin und weiss, dass dabei wichtige Daten entstehen,
beispielsweise auf Fotoreise, nehme ich eine davon mit, transportiere
sie jedoch getrennt von der Haupt-Disk (Laptop) und lasse sie tagsüber
im Hotelzimmer.

Für jede externe Harddisk mit Nutzdaten habe ich zwei Backup-Disks
gleicher Kapazität. So muss ich mich nicht erinnern welche Daten nun
auf welcher Disk abgelegt sind, für jede Disk *X* existieren zwei Backup
Disks: *Backup X 1* und *Backup X 2*.
Diese Disks kopiere ich mit
[SuperDuper](http://www.shirt-pocket.com/SuperDuper/).

Zusätzlich erstelle ich regelmässig eine startbare Kopie der internen SSD
meines Macs auf einer weiteren Disk (ebenfalls mit SuperDuper).
Falls dieses Laufwerk ausfällt, kann ich das System von dieser Disk starten
und weiterarbeiten, falls gerade etwas dringendes ansteht.

Falls ich Daten aussortieren will/muss, erstelle ich davor ein Backup.
Harddisks sind billig, und die Gefahr irrtümlich die falsche Datei zu
erwischen ist sehr, sehr gross.

Wenn ich Fotos von der Kamera/Speicherkarte importiere, nutze ich die
von Lightroom angebotene Option, die Daten ausserdem auf eine zweite Disk
zu schreiben. So existiert von diesem Augenblick an eine zweite Kopie der
Bilder, auf die ich im Notfall zurückgreifen kann (und auch schon musste).

Falls irgendwie möglich lösche ich die Bilder erst von der Speicherkarte
wenn die Arbeit abgeschlossen ist und ein Backup der Daten erstellt wurde.
An den Winterthurer Musikfestwochen, wo ich 12 Tage lang mehrere Tausend
Fotos pro Abend mache und ausserdem die Bildredaktion übernehme, ist dies
eine nicht triviale Bedingung.

Analog dazu, wenn ich Daten von der SSD auf eine Archiv-Disk auslagere
lösche ich die Originaldaten erst von der SSD, nachdem ich sie mit dem
Backup der Archiv-Disk mittels `diff -qr ...` verglichen habe und keine
Unterschiede gefunden wurden.

Beim Vergleichen der Disks mit `diff -qr ...` wird auch regelmässig
geprüft, dass die Backups lesbar sind.
Ebenso teste ich von Zeit zu Zeit, dass die TimeMachine Backups so
funktionieren wie ich mir das vorstelle.
Es gibt kaum etwas schlimmeres als mit grossem Aufwand regelmässig
Sicherungen anzulegen, nur um im Notfall festzustellen, dass wichtige
Daten nicht gesichert wurden oder nicht wiederhergestellt werden
können.

## Fazit

Auch wenn die Beschreibung recht kompliziert wurde, so ist das
Grundprinzip recht einfach und hat mir schon mehrmals den Hals
gerettet.
